**Проектування** - процес написання інтерфейсу класу на псевдокоді, малювання діаграм відносин кількох класів. Розробка схеми перетворення специфікації в готовий додаток.

> Всі інші технічні цілі розробки ПЗ вторинні щодо _управління складністю_.

> Рівні проєктування:  
> Систему розділяють на підсистеми, підсистеми - на класи, а класи - на методи і дані; методи також проектують.

### Характеристики високоякісного проєкту програми:

- _Мінімальна складність_ - під час роботи над окремим фрагментом програми проект дає змогу безпечно ігнорувати більшість інших фрагментів;
- _Простота супроводу_ - робота системи очевидна;
- _Нещільне зчеплення (`loose coupling`)_ - зведення до мінімуму числа з'єднань між різними частинами програми. Комунікація між підсистемами на основі принципу "необхідного знання", простота відносин між підсистемами;
  > найпростіше відношенням - одна підсистема викликає методи іншої;  
  > більш складне відношення - одна підсистема містить класи іншої;  
  > найскладніше відношення - успадкування класів однієї підсистеми від класів іншої.
- _Високий коефіцієнт об'єднання за входом (`fan-in`)_ - до конкретного класу звертається велика кількість інших класів;
- _Низький коефіцієнт розгалуження за виходом (`fan-out`)_ - конкретний клас звертається до малого або середнього числа інших класів (< 7);
- _Можливість повторного використання_ - фрагменти системи можна повторно використовувати в інших системах;
- _Розширюваність_ - змога поліпшувати систему, не порушуючи її основної структури;
- _Портованість_ - система легко адаптується до іншого середовища;
- _Мінімальна, але повна функціональність_ - відсутність у системі зайвих частин;
- _Відповідність стандартним методикам_ - застосування стандартних популярних підходів, система має звичний для розробників вигляд.

### Принципи проектування якісного ПЗ:

- **об'єктно-орієнтований підхід** - визначення об'єктів реального світу і штучних об'єктів:
  - визначте об'єкти та їхні атрибути;
  - визначте дії, які можуть бути виконані над кожним об'єктом;
  - визначте дії, які кожен об'єкт може виконувати над іншими об'єктами (включення і успадкування);
  - визначте частини кожного об'єкта, видимі іншим об'єктам;
  - визначте інтерфейс кожного об'єкта.
- **визначте узгоджені абстракції** - представлення складної концепції у простішій формі;
- **інкапсулюйте деталі реалізації**;
- **використовуйте наслідування, якщо воно спрощує проектування**;
- **приховуйте секрети (приховування інформації)** - аспекти проектування та реалізації, які приховані від решти частини програми:
  - джерела складності (складні типи даних, заплутані алгоритми, файлові структури, булеві перевірки);
  - джерела змін.
  - [`Приклади`](../../examples/high-quality-code/withholding-information/)
