### Проектування

Це процес написання інтерфейсу класу в псевдокоді, малювання діаграм взаємозв'язків кількох класів та обговорення оптимального шаблону проектування.  
Проектування - це процес розробки схеми - як перетворити проектні вимоги на готову програму.

#### Властивості вдалого проекту:

- простота обслуговування;
- розширюваність;
- мінімальна складність;
- ослаблене зчеплення (coupling) - мінімальна кількість з'єднань між різними частинами програми;
- можливість повторного використання (модульність);
- [Fan-in](https://en.wikipedia.org/wiki/Fan-in) та [fan-out](https://en.wikipedia.org/wiki/Fan-out)
  > до об'єкта звертається велика кількість екземплярів різних класів, в той же час - даний екзепляр звертається до малої кількості об'єктів різних класів
- портованість;
- відсутність у системі зайвих частин.

#### Рівні проектування:

- система програми;
- поділ системи на підсистеми або пакети, та визначення взаємодій між нимим;

  > до визначення взаємодій систем - слід застосувати принцим мінімального (необхідного) знання; прагніть до побудови простих зв'язків.  
  > _Простий зв'язок_ - одна підсистема викликає методи іншої.  
  > _Складний зв'язок_ - одна підсистема містить класи іншої.  
  > _Найскладніший зв'язок_ - класи однієї підсистеми наслідують класи іншої.

  Полулярні підсистеми: бізнес-правила, користувацький інтерфейс, доступ до БД.

- поділ підсистеми на класи;
- поділ класів на методи;
- проектування методів.

#### Правила проектування

- Визначте об'єкти реального світу та їх атрибути;
- Визначте абстракції;
- Інкапсулюйте деталі реалізації;
- Використовуйте наслідування (якщо це спростить систему);
- Приховуйте інформацію (частину складних алгоритмів (даних), джерела змін);
- Визначте області можливих змін:
  > визначте, відокремте та ізолюйте елементи, що змінюватимуться - для таких елементів варто виділити окремий клас, і спроектувати його інтерфейс так, щоб його часта зміна не впливала на інші частини системи
- Дотримуйтеся принципу [**loose coupling**](https://en.wikipedia.org/wiki/Loose_coupling);
- Використовуйте шаблони проектування;
- Прагніть до [**high cohesion**](<https://en.wikipedia.org/wiki/Cohesion_(computer_science)>)
  > [_різниця між **cohesion** та **coupling**_](https://stackoverflow.com/questions/3085285/difference-between-cohesion-and-coupling)
- Формалізуйте контракти класів;
- Проектуйте систему так, щоб легко тестувати її складові (окремо і у взаємодії)
