### Методи

Метод — це окрема функція або процедура, яка виконує одне завдання.

#### Рекомендації загальні

Якщо метод містить глибоку вкладеність циклів або умовних операторів, відокремте вкладену частину в окремий метод.

Розбиття фрагмента коду на добре названий метод є одним із найкращих способів задокументувати його призначення.

Видаліть повторюваний фрагмент з обох методів, помістіть загальну частину в базовий клас і створіть два спеціалізовані методи в підкласах. Або відокремте спільний код в окремий метод і викличте його з початкових двох методів.

Включіть складну булеву перевірку в окремий метод із описовою назвою.

Не бійтеся створити простий метод для простої мети (простих операцій).

Прагніть до максимальної зв'язності (відповідності виконуваних у методі операцій єдиній меті). Найсильніший і найкращий вид зв'язності, - коли метод виконує одну і лише одну операцію.

Створити чіткі методи без побічних ефектів.

Не обмежуйте штучно довжину методу, але якщо вони включають більше 200 рядків, то до них слід ставитися обережно.

#### Рекомендації щодо high cohesion

Створюйте окремі методи для кожної операції, якщо:

- метод містить операції, які повинні виконуватися в певному порядку, використовують дані попередніх етапів і не утворюють одну функцію в цілому;
- операції, що виконуються в методі, використовують одні й ті самі дані і не пов'язані між собою
- операції об'єднуються в метод на тій підставі, що вони виконуються в один інтервал часу (наприклад, метод startup());
- операції в методі виконуються в певному порядку і нічим іншим не поєднуються;
- метод включає кілька операцій, і вибір операції, яка буде виконана, базується на контрольній мітці, яка передається методу

Якщо єдиною роллю методу є координація виконання команд (окремих методів), а він сам не виконує дії, це хороше проектне рішення.

#### Рекомендації щодо найменувань методів

Назва методу повинна чітко описувати, що він робить.

Опишіть усі результати та будь-які побічні ефекти в назві методу: `computeCartTotal`.

Уникайте невиразних і багатозначних дієслів: `handleData, processService`.

Не використовуйте числа для розрізнення назв методів: `formatReport1, formatReport2`.

Не обмежуйте довжину імен методів.

Для іменування функції використовуйте опис значення, що повертається: `database.isReady, layout.currentTheme, logN`.

У процедурному стилі назва має відображати дію, яку виконує процедура, та об’єкт, на якому вона виконується `printReport(), OOP: report.print()`.

> Функція - це метод, що повертає значення. Процедури значень не повертають. При роботі з функціями - перевіряйте всі можливі шляхи повернення результату, та не повертайте посилання на локальні дані.

Використовуйте антоніми: `open/close, add/remove`.

Визначте привила іменування для часто використовуваних операцій: `order.getHash(), product.getHash(), bad: order.hash(), product.getHashId()`.

#### Рекомендації щодо параметрів методів

Передавайте параметри у порядку: _вхідні значення_ - _змінювані значення_ - _вихідні значення_. Якщо потрібно провести різницю між вхідними, змінними та вихідними параметрами, сформулюйте відповідну конвенцію їх іменування: `i..., m..., o...`.

Якщо кілька методів використовують схожі параметри, передавайте їх у погодженому порядку: `logger.info(message, data), logger.error(message, data), bad: logger.info(message, data), logger.error(data, message)`.

Якщо переданий методу параметр не використовується, видаліть його з інтерфейсу методу.

Не використовуйте параметри методу як робочі змінні.

```javascript
// bad
function foo(input) {
  input = input.replece(".", "-");
  // ...
}
// good
function bar(input) {
  context = input;
  context = context.replece(".", "-");
  // ...
}
```

Обмежуйте кількість параметрів методу до 7.

Якщо ви передаєте одні й ті самі дані в різні методи, згрупуйте ці методи і дані в один клас.

Параметри слід передавати у методи:

- як об'єкт - якщо такі параметри сприймаються як невід'ємна частина об'єкта;
- як окремі дані об'єкта – інакше.

Використовуйте іменовані параметри під час використання довгих списків параметрів однакового типу:

```javascript
function foo({ id, size, price, order }) {
  // ...
}

foo({ size: 10, id: 12345, order: 1, price; 12.13 });
```

Переконайтеся, що аргументи відповідають формальним параметрам.
