### Форматування та стиль

> Мета форматування - показати логічну структуру програми.

#### Способи форматування

- групувати пов’язані вирази;
- відокремлювати непов’язані вирази один від одного порожнім рядком;
- застосовувати відступи;
- використовувати дужки.

#### Форматування керуючих структур

- Використовуйте порожні рядки між логічними блоками;
- Однорідно форматуйте блоки з одного оператора;

```javascript
// good
// to use only one method. bad - to combine it
if (a > b) {
  singleOperator(a, b);
}

// or
if (a > b) singleOperator(a, b);
```

- У складних виразах розміщуйте кожну умову в окремому рядку.

#### Форматуваня окремих виразів

- Довжина виразу не повинен перевищувати 80 символів.
- Додайте пробіли у свій вираз, щоб покращити читабельність.
- Уникайте виконання кількох операцій в одному рядку.
- Розмістіть кожне оголошення даних в окремому рядку.
- Оголошуйте змінні поблизу місця їхнього використання.

#### Форматування коментарів

- Робіть відступи для коментарів так само, як і для відповідного коду.
- Відокремте кожен коментар принаймні одним порожнім рядком.

#### Форматування методів

- Використовуйте порожні рядки, щоб розділити складові частини методу.
- Використовуйте стандартні відступи для аргументів методу.

#### Форматування класів

- Дотримуйтеся наступного порядку: заголовок класу, дані класу, конструктор, відкриті методи, захищені методи, закриті методи.
- Помістіть кожен клас в окремий файл.
- Назвіть файл відповідно до імені класу.
- Чітко розділяйте методи у файлі.
