### Складові процесу - розробки ПЗ:

- визначення проблеми;
- вироблення вимог;
- розробка архітектури, або високорівневе проектування;

> ###### компоненти конструювання:
>
> - створення плану конструювання;
> - детальне проектування;
> - кодування та налагодження;
> - модульне тестування;
> - інтеграційне тестування;
> - інтеграція;

- тестування системи;
- коригуючий супровід.

> Підвищена увага до конструювання може значно підвищити продуктивність праці окремих програмістів.

> Від якості конструювання багато в чому залежить якість ПЗ.

> Кінцевий успіх програмного проекту багато в чому визначається на початок конструювання.  
> Якщо планування виконано недбало, на етапі конструювання ви, в кращому разі, зможете лише звести шкоду до мінімуму.

### Попередні умови

#### _Визначення проблеми_

Чітке формулювання суті проблеми (яку система має вирішувати) без можливих рішень.  
Проблема повинна бути описана з точки зору користувача (не в ІТ термінології).

#### _Складення вимог (специфікація)_

Докладний опис того, що має робити програмна система.  
Виправлення помилки у вимогах, виявленої на етапі проектування архітектури, зазвичай вартує в рази дорожче, ніж виправлення аналогічної помилки, знайденої на етапі складення вимог.  
Вимоги під час розробки можуть змінюватися.

> **Під час програмування**  
> Оцініть якість вимог, якщо вимоги недостатньо хороші, припиніть роботу та виправте їх.  
> Повідомте ціну зміни вимог - і деякі вимоги стануть тільки побажаннями.  
> Складіть формальну процедуру внесення змін, - це дозволить працювати з ними лише у певні періоди часу.  
> Використовуйте підходи до розробки ПЗ, які дають змогу легко реагувати на зміни вимог.  
> Завершення проєкту може бути оптимальним рішенням, якщо вимоги особливо невдалі чи мінливі.

#### _Розробка архітектури_

Архітектура – це високорівнева частина проекту, каркас, що складається з деталей проекту

Архітектура визначає:

- організаційну структуру програми (основні компоненти програми, взаємодія з іншими системами);
- основні класи програми, їх сфери та механізми взаємодії між собою;
- організацію та зміст усіх використовуваних БД;
- бізнес-правила та їх вплив на систему;
- інтерфейси користувача, що відповідають за виведення даних;
- ресурси та їх оцінку, - в номінальному режимі та екстремальному навантаженні;
- безпеку на рівні проекту та на рівні коду;
- показники продуктивності;
- масштабованість та очікуваний рівень стійкості до відмов системи;
- стратегію обробки помилок;

Гарна архітектура не залежить ні від платформи, ні від мови програмування.

### Підготовка до конструювання:

- вибираємо високорівневу мову, якою володіють більшість розробників;
- формулюємо конвенції програмування (найменування змінних, форматування коду, тощо);
- вибираємо методики, що найбільш підходять для проекту (парне програмування, TDD, тощо);
- вибираємо зрілі технології.

> Найважливіші принципи програмування залежать не від конкретних мов, а від способу їх використання.  
> Розробники, що програмують "на" мові, обмежують своє мислення конструкціями, що безпосередньо підтримуються мовою.
> Розробники, які програмують "з використанням" мови, спочатку вирішують, які думки вони хочуть висловити, після чого визначають, як висловити їх за допомогою конкретної мови.
