### Tестування

#### Рекомендований підхід до тестування

- Тестуйте програму щодо реалізації кожної істотної вимоги.
- Тестуйте програму щодо реалізації кожного значного аспекту проектування.
- Використовуючи базове тестування, доповніть тести вимог і проекту детальними тестами. Розробіть тести, що базуються на потоках даних.

Програмування з початковими тестами - одна з найефективніших методик розробки програмного забезпечення.

Співвідношення **брудних тестів** до **чистих тестів** повинно складати 5 до 1.

> _чисті тести_ - тестування коду на предмет того, чи він працює; _брудні тести_ - намагання порушити роботу коду всілякими способами.

Найлегший спосіб покрити всі базисні елементи передбачає підрахунок числа можливих шляхів виконання програми та створення мінімального набору тестів, які перевіряють кожен шлях.

##### Мінімальна кількість тестів, необхідних для структурованого базового тестування:

1. почніть з _1_ для послідовного шляху виконання методу;
2. додайте _1_ для кожного ключового слова **if**, **while**, **for**, **and** та **or** або їх аналогів;
3. додайте _1_ до кожного блоку **case**;
4. якщо відсутній блок, який використовується по замовчуванням, додайте ще _1_.

```javascript
// 1 - на функцію
const foo = () => {
  // ...

  // 2 - на оператор if
  if (x < 42) {
    // ...
  }

  // ...
};

// Мінімальний набір тестів для даної функції складає 2
```

##### Мінімальна кількість тестів, заснованих на потоці даних, зводиться до тестування всіх можливих комбінацій "визначення - використання" даних (змінних)

#### Інші прийоми тестування

- Cтворення тестів на основі припущень щодо ймовірних джерел помилок.
- Аналіз граничних умов - помилки заниження або завищення на 1; а також тести щодо мінімального та максимального допустимих значень змінних.
- Тестування на основі поганих даних: нестача даних (або їх відсутність), надлишок даних, неправильний вид даних (некоректні дані), неправильний обсяг даних, неініціалізовані дані.
- Тестування на основі хороших даних: номінальні випадки - середні очікувані значення, мінімальна нормальна конфігурація, максимальна нормальна конфігурація, сумісність із старими даними.
- Використовуйте у тестах значення, що дозволяють легко перевірити результати вручну.
