### Попередні умови

Які потрібно виконати перед конструюванням

1. **Визначення проблеми:**
   - ясне формулювання проблеми, яку система має вирішувати, без будь-яких натяків на її можливі рішення.
2. **Виробленням вимог:**
   - детальний опис, що має робити програмна система (функціональна специфікація).
3. **Розроблення архітектури:**
   - високорівнева частина проєкту застосунку, каркас, що складається з деталей проєкту; яку описують у єдиному документі, який називають "специфікацією архітектури" або "високорівневим проєктом".
   - _компоненти архітектури:_
     - _організація програми_ - загальний опис системи (основні компоненти програми, відповідальність кожного компонента, правила комунікації для кожного компонента).
     - _основні класи_ - ієрархія класів, опис зміни станів і час існування об'єктів.
     - _організація даних_ - основні види формату файлів і таблиць; високорівнева організація та зміст усіх використовуваних БД.
     - _бізнес-правила_ - визначення специфічних бізнес-правил та опис їхнього впливу на проєкт системи.
     - _користувацький інтерфейс_ - головні елементи формату Web-сторінок, GUI, інтерфейс командного рядка.
     - _управління ресурсами_ - план управління обмеженими ресурсами (з'єднання з БД, потоки і дескриптори) та спосіб управління пам'яттю.
     - _безпека_ - модель загроз (підхід до безпеки на рівні проєкту застосунку та на рівні коду).
     - _продуктивність_ - показники та оцінки продуктивності.
     - _масштабованість_ - опис того, як система реагуватиме на зростання кількості користувачів, серверів, мережевих вузлів, записів у БД, транзакцій.
     - _взаємодія з іншими системами_ - опис реалізації.
     - _інтернаціоналізація / локалізація_ - опис реалізації в програмі підтримки регіональних стандартів / перекладу інтерфейсу програми та реалізації в ній підтримки конкретної мови.
     - _введення-виведення_ - схема читання даних та опис рівння, на якому визначатимуться помилки введення-виведення.
     - _обробка помилок_ - стратегія їхнього узгодженого опрацювання.
     - _відмовостійкість_ - очікуваний рівень відмовостійкості системи.
     - _можливість реалізації архітектури_ - підтвердження, що система технічно здійсненна.
     - _надлишкова функціональність_ - формальний дозвіл реалізації у блоках програми надлишкової функціональності; або вимога створення найпростішої працездатної системи.
     - _застосування готових компонентів_ - перелік готових бібліотек і компонентів.
     - _повторне використання_ - пояснення, як повторно використані ресурси будуть адаптовані до інших архітектурних особливостей.
     - _стратегія змін_ - чіткий її опис.

#### Підготовка до конструювання

1. Вибір мови програмування - високорівнева мова, якою володіють більшість розробників.
2. Конвенції програмування - іменування змінних, класів, методів, а також форматування коду та оформлення коментарів.
3. Вибір технології - фреймфорк, середовище виконання.
4. Вибір основних методик конструювання - інструменти, гарантія якості, робота в групі, кодування.
